# Private cloud.

Данная статья основана на реальном опыте разработки различных приложений для нужд различных компаний и организации:

* среда разработки интернет проектов с возможностью автоматически запускать огромное колиечство тестов
* дизайн студия занимающаяся разработкой сайтов по требованиям заказчиков
* университетский вычислительный центр в котором предоставлялись  возможности для каждого студента владеть своим собственным сервером 
* медицинская компания в которой было необходимо установить  огромное количество различных приложений необходимых для обеспечения работы

Для начала нужно разобраться в том что такое Cloud и какова предыстория возникновение таких решений.

Основываясь на открытых источниках [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Cloud_computing) (при желании вы можете найти огромное количество статей на эту тему): 

Cloud computing is shared pools of configurable computer system resources.

Иными словами можно провести аналогию с общественным транспортом, своего рода автобус в котором едет много пассажиров, где один двигатель, один салон, один водитель и самое главное автобус едет по строго определенному маршруту и не собирается никуда сворачивать и вы должны определять на сколько близко и удобно расположение остановки к вашему конечному пункту. И если у вас тяжелый багаж - может такси?

Помимо этого нужно четко понимать:

* что автопарк сугубо коммерческая организация и нацелена на получение прибыли и будет всегда стараться перевезти на одном автобусе как можно больше пассажиров в одну единицу времени. Социальные маршруты встречаются крайне редко и только по очень настоятельному требованию регулирующих органов.
* вы не контролируете реальное техническое состояние автобуса, вы можете знать или проверить, что у автобуса сильно изношена какая-то запчасть и вот-вот может произойти критическая поломка
* вы не можете контролировать то кто поедет с вами рядом в тот или иной момент времени в салоне автобуса, может оказаться так что это будут хулиганы которые устроят драку и водитель будет вынужден вызвать полицию а вы будете сидеть в салоне как свидетель и опаздывать на встречу на которую вы ехали
* и т.д.

Можно привести огромное количество примеров но это тема не для этой статьи. Могут быть случае когда вы "налегке", на улице шикарная погода и для вас не оставит труда пройтись пешком от остановки автобуса до места назначения.

Основное темой статьи является показать что возможно добиться сходного уровня автоматизации и комфорта как у лидеров: Amazon, Heroku, GoDaddy и т.д. не прибегая к огромным вложениям. Основными 




